---
layout: post
title: 2022-03-15-TIL
subtitle: Git,Github,cmd,BOJ
gh-repo: daattali/beautiful-jekyll
gh-badge: [star, fork, follow] 
tags: [TIL]
comments: true
---

# GITHUB ↔ 백준 온라인 저지 연동 , GIT

___
## 포스팅 전 작성 목표<br/>
* Git 공부를 하다보니 흥미가 생겨서 다른 유튜브 영상을 보며 조금더 공부를 하기로 하였다. \
* 눈팅중에 백준 온라인저지에서 문제를 풀면 자동으로 깃허브에 올라가는 기능이 있다고 하여서 설치하여 적용할 예정이다.\
* GIT 사용중에 배운 간단한 터미널 명령어도 적어본다(OS는 윈도우 이며 CMD를 사용하였다) \

※ **주의** - 여기에 포스팅 되는 내용들은 틀린 정보일 수 있습니다! 제가 공부한 내용을 정리하면서 적는 공간입니다 :)
___

* **GIT**
  * GIT 환경 설정
   
    1. **git config --list** (모든설정 확인) 
    2. **git config --global -e** (파일로 확인)
    3. 터미널에서 **code.** 명령어 입력(에디터 열림)
    4. **git config --global core.editor"code"** 입력후 **git config --global -e** 를 입력하면\
       git.config 파일을 연동된 에디터에서 확인이 가능하다
    5. **git config --global core.editor"code --wait**" 입력후 **git config --global -e** 를 입력하면\
       git.config 파일을 연동된 에디터에서 확인이 가능함과 동시에 터미널창이 wait 상태가 됨
    6. **git config --global user.name "유저이름"** (Git 사용자 이름 설정 명령어)
    7. **git config user.name** (이름 확인 명령어)
    8. **git config --global user.email "유저이메일"** (Git 사용자 이메일 설정 명령어)
    9. **git config user.email** (이메일 확인 명령어) 
    10. **git config --global core.autocrlf true** *(Mac 사용자라면 true를 input으로 변경)* (Windows와 MAC 사용자간 줄바꿈등의 문법차이를 git에서 받아올때 os에 맞게 자동적으로 받아와주는 명령어) 
    11. 깃을 설치할 경로에 들어가서 **git init** 명령어를 사용하면 .git 이라는 숨겨진 파일이 생성되면서 깃 사용 환경이 구축됨
    12. **ls -al** (현재 연결된 파일을 확인해주는 명령어)
    13. **ls** (현재 연결된 파일을 확인해주지만 숨겨진 파일은 안보여줌)
    14. **rm -rf .git** (깃 제거 명령어 초기화위치를 옮기고 싶을때 사용)
    15. **git status** (상태 확인 명령어)
        * **git status -s** (간단한 변경사항 확인 명령어)   
    16. **git config --global alias.변경할 명령어이름 변경할명령어**\
        ex) **git config --global alias.st status** 

  * Git 환경설정은 config 라는 변수안에 존재함
  * 맨 처음 셋업 시 6 → 7 → 10 → 11 만 설정해주면 됨
  * 깃에서는 로컬 내부망 중 3가지의 Workflow 가 존재 
      1. **Working directory** - 파일 수정 공간
         * tracked (git 이 추적한 파일)
           * modified (수정된파일) 이파일만 staging area로 넘길 수 있음.\
             * **git add** 명령어로 staging area로 넘길 수 있음.
             * **echo ellie >> 파일명** 명령어로 staging area에 있는 파일을 **tracked 경로**로 복사 해 올수 있음.
             * **git rm --cached \*** 명령어로 staging area에 있는 파일 **전부를 Unmodified 경로로** 복사 해 올수 있음.
           * Unmodified (수정이 안된파일)


         * Untracked (git 이 추적하지 못한 파일)
      2. **staging area** - 작성 완료된 파일 저장공간
      3. **.git directory** - Commit 된 파일 저장공간\
        * checkout 명령어로 Working directory 로 파일을 가져올 수 있음.
  *  remote - 깃허브같은공간
     *  push 명령어로 **Local .git directory** 에 있는 파일을 **remote .git directory** 에넣을수 있음
     *  반대로 pull 명령어로 **remote .git directory** 에 있는 파일을 **Local .git directory** 로 불러올 수 있음
   * .gitignore 이라는 파일을 만들어서 그안에 트래킹하지않을 파일을 넣어서 관리
   * **git diff** 명령어로 이전파일과 변경된점을 표시해줌
     * \--- 표시는 이전 파일을 의미 함
     * \+++ 표시는 변경된 파일을 의미 함
     * 하단에 변경된 사항을 알려줌 추가되었으면 초록색으로, 삭제되었으면 빨간색으로 표시됨
     * **git diff --staged** 명령어로 staging area 에있는 파일과 비교가능
   * 에디터로 difftool 명령어를 이용하여 비교하는 방법
     1. **git config --global -e** 명령어로 .config 파일을 열어준다 
     2. 
        `[diff]
            tool = vscode 
        [difftool "vscode"]
            cmd = code --wait --diff $LOCAL $REMOTE`\
            명령어 추가
      3. **git difftool** 명령어로 오픈!
      4. **git difftool --staged** 명령어로 staging area 에 존재하는 파일을 열어 볼 수 있음.
   * **git commit** 아무런 옵션없이 입력하면 템플릿 파일이 열림 타이틀과 상세 설명 사항을 작성 후 저장
   * **git commit -m "커밋내용"** 명령어로 커밋
     * **git commit -am** 명령어로 모든 파일을 한꺼번에 커밋 가능 
      
※ 위 내용은 해당 링크 내용을 바탕으로 공부하였습니다. [유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=Z9dvM7qgN9s&t=672s)

* **터미널 명령어**
    * 터미널창에서 cd 입력후 복사한 주소를 마우스 우클릭하면 연결이된다. \
    ex) cd C:\Users\A\Desktop\개인파일\GIT 입력후 엔터하면 그경로로 접속됨
    * 경로접속후 오픈할 파일 명을 적고 **exploer .** 명령어를 적어주면 실행 시킬수 있다.\
    ex) **2022-03-15-TIL.md exploer .** 입력 후 엔터 **주의** 확장자 명까지 같이 적어줘야 정살적으로 실행이 됨
    * 터미널 창을 닫으면 열었던 프로그램도 같이 꺼짐
    * **exit** 명령어로 터미널창 닫기가능
    * **mkdir 폴더명** (폴더생성 명령어)

* **GITHUB ↔ 백준 온라인 저지 연동**
  * [Blog](https://velog.io/@flaxinger/%EB%B0%B1%EC%A4%80%ED%97%88%EB%B8%8C-%EC%82%AC%EC%9A%A9-%EB%B0%A9%EB%B2%95) 
  * 간단했다 위의 블로그 에 내용따라서 크롬 브라우저 설치후 확장 프로그램 설치한뒤 깃허브와 연동하여 바로 사용가능했다

___
## 느낀점<br/>
* Git 명령어가 아직 손에 잘 안익는 느낌이다.\
 출장을 나오게 되어서 퇴근후에 회사노트북 으로 subPC 라는 branches 를 신규로 만들어서 Pull Request 와 marge 를 연습해보는중에 Fork 따온 원작자 깃헙에 난데없이 Pull request 가 가서 엄청당황 했다ㅡㅅㅡ;;; \
 또 git commit 할때 적용이 안되서 push 중 자꾸 에러가 발생해서 계속 삽질했다\
 아마도 VSC 소스제어 이 아마 원인인것같은데 이창에서 스테이징 체크를 한번더 해줘야하는것 같았다\
 덕분에 git 명령어를 계속 반복하게되어서 조금은 감이 잡힌 느낌이다 (오히려 좋은건가..? ㅡ.ㅡ..;)\
* 백준 온라인 저지 연동 자체는 어렵지않았는데 레파지토리를 만들고나서 처음에 초기화를 안해놓고 백준문제를 푼다음에 왜업로드가 오류가나지... 이러고있었다....\
 기존에 있던 레파지토리도 연동이 가능한듯했다\
문제를 풀면 디렉토리가생기는데 그안에 문제집이 md 파일형태로 저장되고 내가 작성한 소스코드가 문제이름.py 파일로 저장되서 함께 업로드되는 형식인듯했다\
다른분들은 이걸 따로 수정해서 올리는지 블로그에 만들어서 올리는지 궁금하다....

___
