---
title: Process.waitFor() 이 영원히 끝나지 않는다.
description: 자바에서 외부 프로세스에 exec() 명령을 전달하고, waitFor() 메서드 사용시 행이 걸리는 이슈
hide_table_of_contents: false
toc_max_heading_level: 4
---

Java에서 command를 실행하는 부분에서, 행이 걸리는 이슈가 발생했다. 아무 오류도 나타나지 않고 시스템이 행이 걸려버렸다.

<!-- truncate -->

## 문제 상황

```java
Process process = Runtime.getRuntime().exec(command);
process.waitFor(); // 여기가 문제
```

`waitFor()` 가 끝나지 않는 문제가 있었다.

## 원인

### 문제가 된 부분

원인은 생각보다 금방 찾을 수 있었다. 유명한 이슈였다..! [JavaDoc](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Process.html)에도 이런 내용이 있다.

:::info

> Because some native platforms only provide limited buffer size for standard input and output streams, failure to promptly write the input stream or read the output stream of the subprocess may cause the subprocess to block, or even deadlock.

일부 네이티브 플랫폼은 표준 입력 및 출력 스트림에 대해 제한된 버퍼 크기만을 제공하기 때문에, 입력 스트림을 즉시 작성하거나 하위 프로세스의 출력 스트림을 읽지 않으면 하위 프로세스가 차단되거나 심지어 교착 상태에 빠질 수 있다.
:::

Process 클래스를 통해 서브 프로세스를 생성하고, `exec()` 으로 실행한다. 하위프로세스는 Process 클래스의 `getInputStream()`과 `getErrorStream()` 메서드를 통해 출력 메시지를 부모 프로세스에 보낸다. 그리고 문제가 된 코드는 아래 방식으로 출력과 오류를 **순차적**으로 읽고 처리한다.

```java
new BufferedReader(new InputStreamReader(process.getInputStream(), "UTF-8"));
// 로그에 쓰는 작업 ..
new BufferedReader(new InputStreamReader(process.getErrorStream(), "UTF-8"));
// 로그에 쓰는 작업 ..
```

그런데 이때 만약 실행되는 프로세스가 많은 양의 출력을 생성하고, 이를 빠르게 읽어들이지 않으면 버퍼가 가득 차서 프로세스가 블록될 수 있다.

데드락이 발생하는 상황은 다음과 같다.

### 데드락이 발생하는 상황

1. **외부 프로세스 실행**: 자바에서 `Runtime.exec()` 또는 `ProcessBuilder.start()`를 사용하여 외부 프로세스를 실행, 자바 애플리케이션(부모 프로세스)과 외부 프로세스(자식 프로세스) 사이에는 표준 입력, 출력, 오류 스트림을 통한 데이터 교환이 가능해진다.
2. **데이터 쓰기 및 읽기 시작**: 자바 애플리케이션은 외부 프로세스의 표준 출력과 표준 오류 스트림을 읽기 시작한다. 동시에 외부 프로세스는 실행 결과를 표준 출력 및 표준 오류 스트림으로 출력하기 시작할 수 있다.
3. **버퍼 가득 참**: 외부 프로세스가 많은 양의 데이터를 빠르게 출력하면 표준 출력 또는 표준 오류 스트림의 버퍼가 가득 찬다. 이 상태에서 자바 애플리케이션이 버퍼에서 데이터를 빨리 읽지 않으면 외부 프로세스는 버퍼에 데이터를 더이상 쓸 수 없게 된다.
4. **자바 애플리케이션 처리 지연**: 만약 자바 애플리케이션이 표준 출력만 읽고 표준 오류는 나중에 읽으려고 한다면, 표준 오류의 버퍼가 가득 차 있으면서 표준 출력의 처리가 완료되지 않는 상황이 발생할 수 있다. 이는 외부 프로세스가 더 이상 진행되지 못하게 하고, 자바 애플리케이션도 외부 프로세스의 종료를 기다리는 데드락 상태에 빠지게 한다.
5. **데드락**: 결국 외부 프로세스는 표준 출력 또는 표준 오류 스트림으로 데이터를 더 출력할 수 없어 실행을 멈추고, 자바 애플리케이션은 외부 프로세스의 완전한 종료를 기다리면서 더 이상 진행하지 못한다. 결과적으로, 두 프로세스 모두 서로의 다음 단계를 기다리는 상태에 빠지게 되어 데드락이 발생한다.

## 해결방법

### 내용이 필요 없을 경우 - close()

입력스트림, 출력스트림을 사용할 일이 없다면 `waitFor()` 전에 스트림을 다 닫아준다.

```java
Process process = processBuilder.start(); // or
Process process = Runtime.getRuntime().exec(command);

process.getErrorStream().close();
process.getInputStream().close();
process.getOutputStream().close();

process.waitFor();
```

### Apache Commons Exec 사용

```gradle
// build.gradle
implementation 'org.apache.commons:commons-exec:1.3'
```

의존성을 추가하고, 사용하면 해결법을 직접 구현할 필요 없이 안전하게 사용 가능하다고 한다. 나는 다른 방법을 사용해 해결했다.

### 스레드 병렬처리

- 외부 프로세스의 표준 출력 스트림을 읽는 스레드를 생성하고 시작한다.
- 외부 프로세스의 표준 에러 스트림을 읽기 위한 또 다른 별도의 스레드를 생성하고 시작한다.
- 두 스레드를 병렬 처리 한다.

이렇게 처리하면 한 스트림의 버퍼가 가득 차 블록되더라도 다른 스트림의 데이터를 계속 읽을 수 있어 데드락을 방지할 수 있다.

### ✅ Redirect Error Stream

나는 이 방법을 이용해 처리했다.

**ProcessBuilder**의 `redirectErrorStream(true)` 를 사용해 표준 에러 스트림을 표준 출력 스트림으로 리다이렉션 해 단일 스트림으로 모든 출력을 읽을 수 있도록 한다.

```java
ProcessBuilder pb = new ProcessBuilder(command);
pb.redirectErrorStream(true); // 표준 에러 스트림을 표준 출력 스트림으로 리다이렉션
```

두 스트림을 하나의 스트림으로 처리하면, 표준 출력을 계속 읽어낼때 표준 에러 스트림에서 발생하는 데이터도 처리되기 때문에 버퍼를 지속적으로 비워줄 수 있다.

Runtime으로 작성되어 있던 코드를 ProcessBuilder를 사용하도록 해주고, `redirectErrorStream(true)` 로 설정하니 문제가 해결되었다.

## 참고자료

- https://d2.naver.com/helloworld/1113548
- https://stackoverflow.com/questions/5483830/process-waitfor-never-returns
- https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Process.html
